## Зебра

Говорят: жизнь похожа на зебру: то белая полоса, то чёрная.. А ещё  так бывает, что к одной неприятности добавляется другая, и так непросто в жизни а тут ещё кошка рожать принялась! То густо, то пусто! Одно одному!

Знакомое ощущение? Назовём этот закон "законом зебры" и постараемся выяснить кроется ли за этим какая-либо закоомерность, или нам так только кажется? А если это причуды математики, то можно ли определить характерную длительность или частоту полосок на теле нашей зебры?

В жизни то и дело происходят события. Иногда они вовсе не связаны друг с другом, иногда образуют цепочки причинно-следственных связей. Рассуждения об этих связях, цепочках и предопределённости жизненного пути могут увести нас очень далеко. Так что давайте попробуем, следуя принципу бритвы Оккама, обойтись наименьшим количеством исходных данных для анализа нашего закона. В конце концов, если события образуют связанные логикой и временем цепочки, кластеры, неудивительно, что они будут приводить к чёрным и белым полосам в настроении и в жизни. Так что мы рассмотрим последовательность никак не связанных между собой событий, и посмотрим, что удастся из неё добыть. 

События, которые никак не связаны между собой и происходят во времени случайным образом описываются с помощью пуассоновского процесса. Он соответствует многим случайным явлениям от землетрясений до появления покупателей в магазине. Пуассоновский процесс характеризуется интенсивностью -- параметром, который определяет ожидаемое число событий в единицу времени. Например, значению параметра lambda = 3/7 дней будет соответствовать цепочка случайных событий, в среднем, случающихся три раза в неделю. Для справедливости, положим, что хорошие и плохие события происходят равновероятно, но яркие, значимые события случаются существенно реже мелких и незначительных. Пусть это будет нормальная жизнь, в которой эмоциональная окраска событий подчиняется нормальному распределению. Вот как может выглядеть череда жизненных перепитий:

happyFig1

Пока что никаких полос нет, есть некий шум. Каждое событие проходит бесследно, ничего не оставляя ни в памяти, ни в настроении. Так не бывает. Давайте наделим нашего модельного героя памятью, для начала, идеальной. Каждое собылтие навсегда будет отражаться в настроении, соответственно улучшая или ухудшая его. Вот какую картинку мы можем получить, пронаблюдав за судьбой нашего героя на протяжении десяти лет. 

happyFig2

Ну, что же, мы уже видим какие-то полосы, но картинка вышла не шибко реалистичной. Наш герой после череды смен настроения впал в глубочайшую депрессию. Жаль. Попробуем ещё  несколько судеб? 

happyFig3

Все они испытывают череду светлых и тёмных полос, но к концу "жизни" увязают либо в беспросветной тоске, либо в запредельном счастье. Так бывает, конечно, но это ненормально. 

Похоже, идеальная эмоциональная память это не очень хорошо. Наши герои не забывают ничего и тщательно хранят в памяти всё, даже самые давние события! На их настроении в старости влияет горе от поломанной игрушки в детстве или радость от поцелуя в юности. Причём все последующие поцелуи и игрушки имеют такую же важность для них. Бедолаги! Надо их спасать.
Эмоции со временем стихают, горе притупляется, радость, увы, тоже. Забывание, во многом, подобно остыванию, диффузии или замедлению движения в вязкой жидкости, поэтому разумно смоделировать его подобным образом. Перечисленные процессы называются процессами релаксации. Наделим же для наших бедолаг способностью к релаксации! 

Релаксирующая система возвращается к равновесному состоянию, причём, тем быстрее, чем больше отклонение от равновесия. Это свойство можно смоделировать геометрической прогрессией, или экспоненциальным законом. Придётся ввести в нашу модель новый параметр -- скорость забывания mu. Его можно выразить через время (в отсчетах нашей модели), за которое уровень эмоции уменьшится достаточно сильно. Например для mu = 1/60 дней уровень эмоциональный след от события уменьшится на порядок через два месяца. И вот жизнь стала по-хорошему "полосатой"! Меняя степень забывчивости мы можем получить более или менее эмоционально уравновешенных подопытных. Кажется, мы нашли источник зеброобразности! Это случайные блуждания, склонные к расползанию во все стороны, и целительная забывчивость, возвращающая настроение в норму.

Давайте изучим свойства полученных нами "синтетических" житейских полос. Построим гистограмму, показывающую распределение их длительностей для длиннющей жизни (или для множества обычных) с параметрами lambda = 1/7, mu = 1/60. Первое, что бросается в глаза -- максимум распределения (мода) находится у нуля, значит, чаще всего периоды счастья и несчастья очень коротки! Это обнадёживает, однако встречаются периоды длительностью более года (их доля составляет %). В среднем же, продолжительность периодов составляет 34 дня, со средним отклонением в 35 дней. Это совпадение, как и форма распределения подсказывает, что что распределение близко к экспоненциальному. (* Более подробный анализ показывает, что это распределение длительностей подчиняется гамма-распределению, с показателем alpha ~ 1, а оно достаточно близко к экспоненциальному. В случае отсутствия "памяти", распределение перестаёт быть экспоненциально убывающим и становится степенным. Статистики говорят, что у таких распределений "тяжёлый хвост", делающий вполне вероятными очень большие отклонения от среднего значения. Мы наблюдали их в виде долгих "погружениий" в то иное настроение.) Экспоненциальное рапределение длительностей полос в жизни означает, что смену настроений можно рассматривать, как пуассоновский процесс, то есть как цепочку независимых случайных событий, не имеющих выделенной частоты, но случающихся с интенсивностью. Для достаточно широкого диапазона значений параметров lambda и mu (в целых два порядка), интенсивность процесса, почти не зависит от значения параметра mu и линейно растёт с ростом lambda.

Наши абстрактные модельные судьбы мы описали очень примечательным процессом, он зовется случайным блужданием и имеет ряд удивительных свойств, о которых мы поговорим позже.

Какие выводы мы можем сделать из этой истории? Череда светлых и тёмных полос в жизни не иллюзия, но закономерностей 
